Hola y bienvenidos a esta exposición sobre                                      |
                                                                                |
Ondas Mecánicas                                                                 |
2da parte                                                                       |
                                                                                |
Mi nombre es Carlos Caballero                                                   |
<200201226@est.umss.edu>                                                        |
                                                                                |
y como siempre esta es una                                                      |
Exposición basada en las secciones 4ta y 5ta del capitulo 15 del libro: Física  |
Universitaria. de Sears y Zemansky.                                             |
                                                                                |
                                                                                |
Una de las propiedades clave de cualquier onda es su rapidez, si analizamos el
caso de las ondas transversales en una cuerda, las cantidades físicas que
determinan la rapidez de las ondas transversales en una cuerda son la tensión
de la cuerda y su masa por unidad de longitud (o densidad de masa lineal).


Para calcular esta rapidez se aplica la segunda ley de Newton a un pequeño
segmento de cuerda, cuya longitud es \Delta "x".

La masa "m" del segmento es \mu por \Delta "x", y las fuerzas en los extremos se
representan en términos de sus componentes "x" y "y".

Ambas componentes en "x" son iguales a la tensión en la cuerda, y su suma es
cero al ser un movimiento transversal.

Las componentes en "y" puede hallarse a partir del cociente entre la componente
"y" y la componente "x", que es la pendiente de la cuerda en tales puntos. Por
tanto:

"F1y" sobre "F" es igual al negativo de la derivada parcial de la función de
onda con respecto de "x" en el punto "x". Y "F2y" sobre "F" es igual a la
derivada parcial de la función de onda con respecto de "x" en el punto "x" mas
\Delta "x".

La fuerza neta "Fy" es la suma de "F1y" mas "F2y".

Ahora igualamos "Fy" a la masa \mu por \Delta "x" multiplicada por la
aceleración, expresada como la segunda derivada de la función de onda con
respecto de "t", como se vio en la primera parte.

Dividiendo ambos términos entre "F" \Delta "x", se obtiene la siguiente
ecuación...

Tomando el limite cuando \Delta "x" tiende a 0, el lado izquierdo de la ecuación
se convierte en la segunda derivada de "y" con respecto a "x".

La ecuación resultante tiene la misma forma que la ecuación de onda, que también
se vio en la primera parte de la exposición sobre ondas mecánicas.

Ambas ecuaciones describen el mismo movimiento, y por tanto deben ser idénticas.

Por tanto, 1 sobre "v" debe ser igual a \mu sobre "F", despejando "v" obtenemos
que "v" es igual a la raíz cuadrada de "F" sobre \mu.

Si bien esta ecuación nos brinda la rapidez de la onda para el caso de las ondas
mecánicas en una cuerda estirada, la expresión para la rapidez de la onda tiene
la misma forma general.

Rapidez de onda es igual a la raíz cuadrada de la fuerza de restitución que
vuelve el sistema al equilibrio sobre la inercia que resiste el retorno al
equilibrio.


Todo movimiento ondulatorio tiene energia asociada a el. Para producir el
movimiento ondulatorio se necesita aplicar fuerza a una porción del medio de la
onda, el punto de aplicación se mueve, asi que efectuamos un trabajo sobre el
sistema.

Al propagarse la onda, cada porción del medio ejerce una fuerza y realiza un
trabajo sobre la porción adyacente.

